We have seen that there are are situations where the differential equation
Nous avons vu qu'il y a des situations où l'équation différentielle
has a unique solution at all time t,
a une solution unique pour tout temps t
and there are situations where there are several solutions,
Il y a des situations où il y a plusieurs solutions
or no solution at all after a certain time.
et des situations où, après un certain temps,
il n'y a plus de solution.
il n'y a plus de solution.
The following theorem
Donc, j'ai à ma disposition un théorème de l'analyse
states that, under a certain assumptions,
qui me permet d'affirmer que sous certaines hypothèses
there is one and only one solution.
il y a une solution et une seule.
Here is the theorem without proof,
Donc je vous donne ce théorème sans démonstration :
theorem 9.1 of the book.
c'est le théorème 9.1 du livre.
Recall that the data of the problem
Je vous rappelle que les données du problème
are the initial value u0
c'est la condition initiale U 0
and the function f that depends on the two variables x, t,
et la fonction f qui dépend des variables x et t
x in ℝ, and t nonnegative.
x dans R, t positif.
The problem to solve is to find u, a function of t,
Le problème à résoudre est de trouver la fonction U qui dépend de t
such that u'(t)=f(u(t),t)
telle que U point de t prime de t
for t nonnegative
égal f de U de t et de t pour t positif
with initial value
avec comme condition initiale
u(0)=u0.
U au temps de zéro égal à U zéro.
The assumption on the function f is:
Les hypothèses sur la fonction f sont les suivantes :
f is continuous, moreover I have to find another function l(t)
f est continue et de plus je dois pouvoir exhiber une autre fonction que j'appelle l
qui à t retourne l de t
qui à t retourne l de t
t here is the time, it is nonnegative,
t joue le rôle du temps, est dans R +
l(t) is in ℝ, and such that if I take any x,y in ℝ
l de t est dans R, tel que si je prends un couple xy quelconque dans R
and any t nonnegative,
je prends un temps t positif quelconque
I compute f(x,t)-f(y,t) multiplied by x minus y,
je calcule f de xt moins f de yt que je multiplie par x moins y
it must be less or equal
et bien ceci doit être plus petit ou égal
than l(t) times (x-y)².
à cette fonction l de t fois x moins y au carré.
Let's repeat, from f, I must find a function l
Donc, je répète, je dois exhiber, à partir de cette fonction f, un l (fonction l)
such that for all x,y,t (f(x,t)-f(y,t))*(x-y) is less or equal
qui, pour tout xy t satisfait f de xt moins yt fois x moins y
to l(t)*(x-y)².
plus petit ou égal à l de t fois x moins au carré.
In that case the conclusion is as follows.
Dans ce cas-là, la conclusion est la suivante :
Ther exists a unique u such that u'(t)=f(u(t),t), for all t, with u(0)=u0,
le problème à résoudre est de trouver U tel que point égal f 0 égal à zéro
we shall say that the problem has a unique global solution u.
et bien ce problème admet une solution globale,
c'est-à-dire pour tout temps t et unique et une seule.
c'est-à-dire pour tout temps t et unique et une seule.
Corollary of this theorem: assume that f(x,t) is now
Corolaire de ce théorème : on suppose que f de xt est cette fois-ci
continuously differentiable with respect to the first variable,
une fois continument dérivable
and assume that there exists K in ℝ
et on suppose qu'il existe un K dans R
such that for all x in ℝ, for all nonnegative t,
tel que, pour tout x temps R, pour tout t positif,
the derivative of f with respect to the first variable
la dérivée de f par rapport à la première variable
is less than or equal to this K.
des f de x évaluée en xt plus petit ou égal à ce cas.
I claim that in this case
J'affirme que dans ce cas-là,
the problem
alors le problème à résoudre, l'équation différentielle
has a unique global solution.
admet une solution globale unique.
Proof of this corollary:
Démonstration de ce corolaire :
Take any real values x,y, take any nonnegative t,
je prends xy deux réels quelconques, je prens un t positif quelconque.
compute (f(x,t)-f(y,t))*(x-y),
Je dois calculer f de xt moins f de yt fois x moins y
we want to show that quantity is less or equal
Je souhaite démontrer que ceci est plus petit ou égal
some l(t) that I must find, times (x-y)^2.
à un certain l de t que je dois trouver fois y moins y au carré.
The mean value theorem tells me that f(x,t)-f(y,t)
Donc le théorème des accroissements finis m'assure que f de xt moins f de yt
can be written as df/dx
je peux l'écrire comme df de x
alors c'est bien la première variable qui change : xy
alors c'est bien la première variable qui change : xy
at some intermediate point, denoted ξ
donc df dx en un point intermédiaire que je note xi ξ
(ξ between x and y)
(ξ se trouve quelque part entre x et y)
so (f(x,t)-f(y,t))*(x-y)
on a x y et ξ, donc f de xt moins f de yt fois x moins y
is df/dx(ξ)*(x-y)^2.
c'est df dξ fois x moins y
that is the mean value theorem
ça c'est le théorème des accroissements finis
and I  had still x-y here
et j'avais encore un x moins y ici
donc pour finir, j'arrive à un x moins y au carré.
donc pour finir, j'arrive à un x moins y au carré.
The assumption is that df/dx is always less or equal K,
Je sais maintenant que l'hypothèse est que df dx est plus petit ou égal à K
So his is less than or equal to K times (x-y)².
Donc tout ceci plus petit ou égal à K fois x moins y carré
Therefore, the function l(t) to be found
et j'ai bien trouvé la fonction l en question
is defined by
puisqu'il suffit de poser
l(t)=K.
l de t égal K
We can apply theorem 9.1 of the book with l(t)=K,
Dans ce cas-là on peut appliquer le théorème avec l de t égal à K
the problem has a unique global solution.
et le problème admet une solution globale unique.
Let's consider the previous examples.
Exemple : reprenons les exemples de la page précédente.
Example 9.1 was:
Il y avait l'exemple 9.1 qui était le suivant,
u'(t)=3u(t)-3*t
je vous rappelle : U point de t égal 3 U de t moins 3 t
u(0)=α
U de zéro égal alpha α
the function f(x,t) here is f(x,t)=3x-3t
La fonction f de xt dans ce cas-là est définie par f de xt égal 3 x moins 3 t
I compute df/dx(x,t), it is equal to 3,
Je calcule df dx pour un xt quelconque, j'obtiens 3
and I can use the corollary of theorem 9.1:
Donc, voilà le cas en question et je peux appliquer le corolaire du théorème :
the problem has a unique global solution.
le problème admet une solution globale unique.
We found explicitly the solution.
D'ailleurs, je l'ai trouvée, faisant intervenir
une exponentielle 3t et une solution particulière.
une exponentielle 3t et une solution particulière.
Now,
Par contre, maintenant, ce qui est intéressant
if I replace 3t in the definition of f(x,t) by exp(t²) for instance,
est que je peux remplacer 3t par, par exemple, exponentielle t²
I cannot find  the solution u explicitly anymore,
de sorte que je ne puisse plus trouver la solution explicite de l'équation.
f(x,t)=3x+exp(t²),
f de xt serait 3x (par exemple) plus exponentielle t²
but df/dx(x,t) is still equal to 3
df dx serait toujours égal à 3
so I can still use the corollary of the theorem
donc je peux toujours appliquer le théorème
to state that there is a unique global solution u.
et le problème admet une solution globale unique
que je ne peux pas expliciter.
que je ne peux pas expliciter.
Mais je sais qu'il y a une solution globale unique.
Mais je sais qu'il y a une solution globale unique.
Another example was u'(t)=-u(t)³
Autre exemple aussi, c'était celui (le dernier) U point de t
égal U de t en cube, avec un signe moins
égal U de t en cube, avec un signe moins
with an initial value u(0)=1.
avec une condition initiale U de zéro égal 1
Remark that in the corollary of the theorem,
Vous remarquez que, dans ce théorème ou dans le corolaire,
the initial value u0 does not matter.
la valeur de la condition initiale n'a pas d'importance.
So u'(t)=-u(t)³
Alors U point de t égal moins U de t au cube
so the function f is
donc la fonction f de xt dans ce cas-là
f(x,t)=-x³,
c'est moins x au cube
its derivative with respect to the first variable is
la dérivée de cette fonction pour un xt quelconque
-3x², which is les or equal 0,
c'est moins 3 x² qui est négatif
so I can apply the corollary of the theorem
et donc je peux appliquer le corolaire du théorème
with K=0, the problem has a unique global solution.
avec K égal zéro, le problème admet une solution globale unique.
I can again do the same remark :
Et je peux, de nouveau, faire la même remarque :
I could add exp(t²) here,
je pourrais rajouter ici exponentielle t²
f(x,t)
Dans ce cas-là je n'ai plus la solution explicite mais je calcule f de xt,
would be -x³ + exp(t²),
ce serait moins x cube plus exponentielle t²
the derivative with respect to x remains the same
la dérivée par rapport à x reste la même
and so the problem still has a unique global solution,
et donc le problème admet encore une solution globale unique
even if I cannot write down a formula for it.
même si je ne suis pas capable de l'expliciter.
Now we will solve numerically
Maintenant nous allons résoudre numériquement
differential equations having unique global solutions.
ces équations différentielles.